[музыка]
психология На
дожде Здравствуйте друзья я Дима зицер
педагог и мы разговариваем о детях
понятное дело но и понятное дело о самих
себе Вот мы подумали что надо бы
поговорить сегодня на такую тему которая
с одной стороны всех интересует Ну или
многих интересует а с другой стороны мы
как будто е немного
побаивались о чём будет речь Ну конечно
про секс
знаете я начну с одной истории она
звучит как анекдот но я даю вам Честное
слово это чистая правда Мне однажды
позвонил Мой приятель и знаете таким
срывающийся практически голосом сообщил
следующее сказал Дима Мне срочно нужна
твоя помощь Дело в том что я после того
как мой десятилетний сын играл с айпадом
Я обнаружил в Гугле запрос Вы не
поверите большие
сиси что тут можно сказать дорогие
друзья я скажу вам правду Я вообще-то
поступил наверное не очень прилично
потому что мне стало очень смешно Я
честно посмеялся А вот когда я посмеялся
мы с ним начали про это разговаривать
серьёзно и поговорили о том что
собственно говоря его напугало и о том
что собственно говоря с этим запросом
делать к этому я вернусь Ну давайте пока
поговорим о том А что собственно говоря
его напугало Как вам кажется что
происходит с нами в тот момент когда
наши дети Ну выдают нам такой запрос или
предлагают нам поговорить на эту тему
или задают какой-то вопрос на эту тему
или того хуже когда мы осознаём что пора
бы может быть с детьми поговорить именно
об этом Почему у нас как будто деревне
ИТ тело Почему у нас как будто язык
прилипает к гортани Почему начинают
мелко трястись руки почему начинаем
искать слова мы которые обычно умеем
разговаривать Ну практически про
всё мне кажется штука тут в том что так
когда-то поступает отно Нам правда
правда мне кажется что вольно или
невольно нас научили тому что есть темы
на которые не разговаривают как это было
Ну вы конечно знаете как это было вы
конечно помните я на всякий случай вам
напомню Это
когда во взрослой компании Где находился
ребнок кто-то говорил какое-то неудобное
слово нет нет я не имею в виду брань
просто неудобное слово просто про Рома
вдруг взрослые стыдливо зака
это когда мы смотрели вместе какой-то
фильм взрослые и дети Давайте когда я
говорю мы я буду говорить про детей Мы
со взрослыми смотрели какой-то фильм И
вдруг по телевизору Ну была представлена
какая-то сцена Да какая там обнажёнка
извините за выражение просто намёк на
что-то и взрослые в этот момент
старались Всеми силами нас Отвлечь
например вот так а дальше помните как
это было как у нас возникали вопросы и
мы уже стеснялись сами разговаривать на
эту тему со взрослым
пото что дети ведь очень чуткие и мы
хорошо понимаем когда нашим родителям
неудобно и мы интуитивно но никогда не
хотим Ставить их в неудобную ситуацию и
вот так оказывается что на эту тему
большинство конечно не все но
большинство из нас я уверен в этом
поговорили с мальчиком в подворотне с
подружкой Возможно даже со случайным
человеком которого встре на детской
плод чтото в этом боимся Давайте
попробуем поговорить о том как вот
теперь о том как всё-таки говорить и
всё-таки как Ну во-первых почему надо
разговаривать Я думаю что это вопрос
праздный думаю что у вас есть ответ я
предложу вам именно его потому что это
часть мира и прекрасная часть мира
Правда же человеческие отношения в самых
разных проявлениях в том числе та сфера
которую принято называть
сексом когда человек познаёт
мир он видит в этом мире много-много
самых разных оттенков этот мир делится
Ну как будто на разные темы и подтемы и
отношения между взрослыми отношения
между мамой и папой например или
отношения между мужчиной и
женщиной это одна из таких интереснейших
тем она просто интересна она интересна
так же как Откуда берётся дождь она
интересна также как Почему э времена
годы сменяют друг друга она интересна
также как почему мы бросаем какой-то
предмет и он летит вниз а не вверх и так
далее и так далее Поэтому с точки зрения
детского запроса я должен вас успокоить
Если вдруг вы
волновались
ничего не приличного пошлого неприятного
опасного в этой теме для ребёнка
безусловно нет напротив в тот момент
когда про дожд Мы готовы говорить часами
про закон всемирного тяготения часами и
минутами А эту тему мы стыдливо обходим
в этот момент и появляется та самая
модель кото
замечательный Поверьте мне говорю
совершенно искренне замечательный папа
кодам вдг ужасно становится стыдно От
чего стыдно Напоминаю Вам от самого
естественного запроса для десятилетнего
мальчика это ведь ужасно интересно
женские сиси Извините что я цитирую
разве нет это ведь ужасно Интересно как
устроен человек И зачем он так устроен
это ведь ужасно Интересно как эти люди
взаимодействуют между собой
человек по имени жан-жак Русо когда-то
сказал или ему приписывают эту фразу но
она настолько хороша что давайте
представим себе что он её точно сказал
так вот сказал он следующее он сказал
Если вы не уверены что Вы можете
сохранить отношения между мужчиной и
женщиной в тайне от ребёнка до 13 лет
Постарайтесь чтобы он узнал об этом До
ми Да если тайну мы не
продержимся ну Давайте попробуем понять
откуда такая Идея мне представляется что
идея такая вот откуда после ми будет
поздно по нескольким причинам во-первых
закрепится вот эта странная модель что
маме с папой неудобно об этом
разговаривать я пойму что в этом есть
что-то стыдное что-то неприличное что-то
о ЧМ люди не хотят говорить между собой
во-вторых как вы понимаете резко
возрастает возможность чтобы не сказать
опасность что на эту тему с ними
поговорит кто-то другой и поговорит
совсем не так как Вам бы хотелось чтобы
с ними поговорили поговорит используя те
самые слова которые вы сечас себе можете
представить поговорит огру бив высшее
Отношение между людьми Что может быть
прекраснее о груби это до состояние
скотство
зверства
насилия разве этого мы хотим уверен что
нет том
как Темой и Темой любой другой мы просто
об этом можем говорить есть мужчина есть
женщина Они устроены по-разному это
очень интересно как они устроены и
поэтому к счастью э в мире существуют
замечательные книги книги для разного
возраста Дада и книги для тех кому 5 лет
и 6 лет и 7 лет Когда я могу
удовлетворить своё любопытство не под
столом
тихонечко а вместе с папой и мамой
посмотреть увидеть увидеть замечательные
картинки я не буду сейчас для того чтобы
это не звучало как реклама приводить вам
примеры авторов и книг Однако Поверьте
мне их много стоит только зайти в
Интернет Или зайти в книжный магазин
лучше в интернет вы найдёте много-много
самых-самых разных изданий на эту тему
так вот на самом деле мужчина и женщина
устроены по-разному на самом деле у
мужчины есть пенис а у жены есть вагина
вот я те самые слова которые мы так
боимся произносить Конечно вы понимаете
Почему и помните Почему Потому что с
нами эти слова не использовали А если
использовали то их самый самый самый
грубый аналог который существует и вот
уже мы проверяем сами себя Можем ли мы
говорить эти слова это другая тема
Однако в двойных скобках Я хотел бы
обратить внимание на то
что сами слова при помощи которых мы
говорим про секс у нас часто кажутся
они не
табуированные их Табу табуированные Мы
тащим за собой вот эту историю которая
была у нас когда-то так вот
ээ мы остановились на том что мужчины
есть пенис у женщины вагины не правда ли
мы можем говорить о том дальше Откуда
берутся дети представьте себе я знаю
знаю Сейчас вы скажете подожди Секс -
это одно дети - это другое мы вернёмся
туда Однако это связанная тема Правда же
да Поэтому туда мы вернёмся А сейчас
поговорим про это Ну так вот
я расскажу вам знаете что нет я сказал
что я не буду я не буду цитировать книгу
называть имя автора но я процитирую
э всего лишь один кусочек из книжки
которую я очень-очень люблю Она для
детей от 5 лет в этой книжке рассказано
о том ээ Что такое оргазм ещё одно слово
я произнесу с вашего позволения
э и на мой взгляд это объяснение
Объяснение для пятилетних или
шестилетних или семилетних детей оно
является почти идеальным на языке этих
самых детей
после того как в книжке
описывается что мужчина и женщина когда
они любят друг друга Они хотят прижаться
друг другу максимально сильно быть
максимально близко друг другу настолько
близко что пенис даже проникает в вагину
потому что это очень-очень приятное
ощущение дальше Вот тот самый процесс
который принято называть не знаю половым
актом косом как Да желаете описан
следующим
образом
когда мужчина и женщина совершают
определённые движения пенис в вагине Я
произношу это надеюсь что я вас не
смущаюсь сли смущают лучше возникает
очень-очень приятное ощущение А дальше
автор пишет Я даже не знаю как вам это
описать вы знаете Это ощущение которое
вы конечно испытаете когда станете
взрослыми это похоже это похоже на то
как если бы вас щекотали Ну просто
щекотали очень-очень-очень сильно Правда
же в этот момент вам приятно и Щекотно и
смешно отдалённо это напоминает Вот это
пишет автор А дальше он говорит
следующее говорит Однако в какой-то
момент эта щекотка становится такой
приятной и такой сильной что мне почти
невозможно её терпеть и дальше пишет
автор мне предстоит объяснить вам что же
происходит потом чем же это завершается
и он пишет рефлексирую но я совсем не
знаю как сказать это на детском языке
потому что вы конечно испытаете это
потом но Представьте себе что вы
очень-очень хотите чихнуть представляете
се хотите хоте хотите потом вдруг раз и
вы хну не правда ли это удивительное и
приятное ощущение так вот то ощущение
которое
испытывают люди занимающиеся сексом это
такое же ощущение только в тысячу раз
приятнее Дальше он пишет Вы непременно
когда станете взрослыми узнаете что это
такое Кстати на эту тему я должен
сказать ещё одну
вещь про возраст взрослые невзрослые В
какой момент можно в какой момент нельзя
емы говорим ми о сексе иногда задают мне
вопрос Можем ли мы быть уверены что они
не побегут сразу же за ближайший угол
попробовать что это такое Да друзья мы
можем быть уверены потому что наши дети
очень хорошо понимают что есть вещи
которые связаны с возрастом в этом же
разговоре они узнают девочки например
что в определённом возрасте у них
вырастет грудь и они знают это и без нас
Мы просто можем научиться это
произносить и так далее и так далее и
так далее я не буду
говорить о каких-то частно и
подробностях я я уверен вы понимаете о
чём идёт речь и в этом смысле если нам
удаётся нам с вами удаётся
с одной стороны ответить на их запрос а
с другой
стороны сохранить такую знаете
романтическую сказку о том что в один
прекрасный день это произойдёт и со мной
в один прекрасный день я влюблюсь в один
прекрасный день Эти любовные
отношения будут продлены вот таким
образом что же в этом может быть
опасного что же в это может быть
подумайте сами нам всего лишь неудобно
нам всего лишь неудобно от того что
когда-то нашим мамам было неудобно их
мамам было неудобно помните к чему это
привело я абсолютно уверен что многие из
вас могут ответить на этот вопрос но я
отвечу за вас в большом числе случаев
это привело к тому что люди с
отвращением вспоминают про свой первы
вво бом при
поч как изнасилование или как оно на
самом деле это приводит к тому что
молодые люди часто даже боятся думать
независимо от того мальчика это или
девочки кстати даже боятся думать о том
что с ними такое может произойти это
приводит к тому что у нас по дороге туда
там и после этого открывается огромное
количество комплексов Я не умею про это
разговаривать Я не умею про это
спрашивать я не умею про это искать
информацию Я в конце конв самое главное
разговаривать со своим партнёром я не
могу поговорить с ним о том что приятно
что неприятно Я не знаю Какими словами
говорить я не знаю как мне с этим жить
стоит ли нам программировать такое
будущее для наших детей в такой чудесной
удивительной сфере как секс как любовь
могу говорить я и продолжая как вообще
человеческие отношения Спасибо